# React.js 02

## 1. 组件中DOM样式

- 行内样式

  想给虚拟dom添加行内样式，需要使用表达式传入样式对象的方式来实现：

  ```js
  // 注意这里的两个括号，第一个表示我们在要JSX里插入JS了，第二个是对象的括号
   <p style={{color:'red', fontSize:'14px'}}>Hello world</p>
  ```

  行内样式需要写入一个样式对象，而这个样式对象的位置可以放在很多地方，例如`render`函数里、组件原型上、外链js文件中

- 使用class

  React推荐我们使用行内样式，因为React觉得每一个组件都是一个独立的整体

  其实我们大多数情况下还是大量的在为元素添加类名，但是需要注意的是，`class`需要写成`className`（因为毕竟是在写类js代码，会收到js规则的现在，而`class`是关键字）

  ```js
  <p className="hello" style = {this.style}>Hello world</p>
  ```

- 不同的条件添加不同的样式（classnames包）

  有时候需要根据不同的条件添加不同的样式，比如：完成状态，完成是绿色，未完成是红色。那么这种情况下，我们推荐使用[classnames](<https://www.npmjs.com/package/classnames>)这个包：

- 标签模板来对组件进行样式化（styled-components）

  它移除了组件和样式之间的映射。当你定义你的样式时，你实际上创造了一个正常的React组件，你的样式也附在它上面。
  
  **4.0版本移除了injectGlobal 用的 createGlobalStyle替代 以组件的形式写全局样式**
  
  **一般createGlobalStyle里面可以用rest css来清除全局样式**

## 2. 组件的属性（props）

> `props`是正常是外部传入的，组件内部也可以通过一些方式来初始化的设置，属性不能被组件自己更改，但是你可以通过父组件主动重新渲染的方式来传入新的 `props`
>
> 属性是描述性质、特点的，组件自己不能随意更改。
>
> 之前的组件代码里面有`props`的简单使用，总的来说，在使用一个组件的时候，可以把参数放在标签的属性当中，所有的属性都会作为组件 `props` 对象的键值。通过箭头函数创建的组件，需要通过函数的参数来接收`props`:

```js
import React, { Component, Fragment } from 'react'
import ReactDOM from 'react-dom'

// class组件
class Title extends Component {
  render () {
    return (
  		<h1>欢迎进入{this.props.name}的世界</h1>
  	)
  }
}
// 构造函数组件
const Content = (props) => {
  return (
    <p>{props.name}是一个构建UI的库</p>
  )
}

class App extends Component {
  render () {
    return (
  		<Fragment>
      	<Title name="React" />
        <Content name="React.js" />
      </Fragment>
  	)
  }
}
```

## 3. 组件的默认props

- class组件设置props
  - 利用static关键字设置

```js
import React, { Component, Fragment } from 'react'
import ReactDOM from 'react-dom'

class Title extends Component {
  // 使用类创建的组件，直接在这里写static方法，创建defaultProps
  static defaultProps = {
    name: 'React'
  }
  render () {
    return (
  		<h1>欢迎进入{this.props.name}的世界</h1>
  	)
  }
}
```

- 构造函数组件设置props
  - 利用defaultProps设置

```js
// 构造函数组件
const Content = (props) => {
  return (
    <p>{props.name}是一个构建UI的库</p>
  )
}
// 使用箭头函数创建的组件，需要在这个组件上直接写defaultProps属性
Content.defaultProps = {
  name: 'React.js'
}

class App extends Component {
  render () {
    return (
  		<Fragment>
        {/* 由于设置了defaultProps， 不传props也能正常运行，如果传递了就会覆盖defaultProps的值 */}
      	<Title />
        <Content />
      </Fragment>
  	)
  }
}
```

## 4. 组件的props.children

> 我们知道使用组件的时候，可以嵌套。要在自定义组件的使用嵌套结构，就需要使用 `props.children` 。prop.children属性拿到的是自定义组件的子节点

```js
import React, { Component, Fragment } from 'react'
import ReactDOM from 'react-dom'

// class组件
class Title extends Component {
  render () {
    return (
  		<h1>欢迎进入{this.props.children}的世界</h1>
  	)
  }
}
// 构造函数组件
const Content = (props) => {
  return (
    <p>{props.children}</p>
  )
}
class App extends Component {
  render () {
    return (
  		<Fragment>
      	<Title>React</Title>
        <Content><i>React.js</i>是一个构建UI的库</Content>
      </Fragment>
  	)
  }
}
```

## 5. 使用prop-types检查props

> React其实是为了构建大型应用程序而生, 在一个大型应用中，根本不知道别人使用你写的组件的时候会传入什么样的参数，有可能会造成应用程序运行不了，但是不报错。为了解决这个问题，React提供了一种机制，让写组件的人可以给组件的```props```设定参数检查，需要安装和使用[prop-types](<https://www.npmjs.com/package/prop-types>):

- 安装

```js
npm i prop-types -S
```

- 使用

```js
// 引入prop-types
import PropTypes from 'prop-types'
// class组件
class Content extends React.Component{
  render(){
    return <div>welcome,{this.props.name}</div>
  }
}
// 检查props类型
Content.propTypes = {
  name:PropTypes.string //是否是字符串 还可以设置为object、fnc、bool等
}
```

## 6. 组件的状态（state）

> 状态就是组件描述某种显示情况的数据，由组件自己设置和更改，也就是说由组件自己维护，使用状态的目的就是为了在不同的状态下使组件的显示不同(自己管理)

- 第一种方式

```js
class App extends Component {
  // 定义状态
  state = {
    name: 'React',
    isBool: false
  }
 // 渲染
  render () {
    return (
      <div>
        <h1>欢迎来到{this.state.name}的世界</h1>
        <button>
          { // 根据状态来决定显示隐藏
            this.state.isBool ? '❤️取消' : '🖤收藏'
          }
        </button>
      </div>
  	)
  }
}
```

- 第二种方式（推荐）

```js
class App extends Component {
  constructor() {
    super()
    this.state = {
      name: 'React',
      isBool: false
    }
  }
  render () {
    return (
  		<div>
        <h1>欢迎来到{this.state.name}的世界</h1>
        <button>
          {
            this.state.isBool ? '❤️取消' : '🖤收藏'
          }
        </button>
      </div>
  	)
  }
}
```

> `this.props`和`this.state`是纯js对象,在vue中，data属性是利用`Object.defineProperty`处理过的，更改data的数据的时候会触发数据的`getter`和`setter`，但是React中没有做这样的处理，如果直接更改的话，react是无法得知的，所以，需要使用特殊的更改状态的方法`setState`。

## 7. 设置组件状态（setState）

`isBool` 存放在实例的 `state` 对象当中，组件的 `render` 函数内，会根据组件的 `state` 的中的`isBool`不同显示“取消”或“收藏”内容。下面给 `button` 加上了点击的事件监听。

```js
import React, { Component } from 'react'
import ReactDOM from 'react-dom'

class App extends Component {
  constructor() {
    super()
    // 添加状态
    this.state = {
      name: 'React',
      isBool: false
    }
  }
  // 添加监听事件
  handleBtnClick = () => {
    // setState改变状态
    this.setState({
      isBool: !this.state.isLiked
    })
  }
  render () {
    return (
      <div>
        <h1>欢迎来到{this.state.name}的世界</h1>
				// 调用事件
        <button onClick={this.handleBtnClick}>
          {
            this.state.isBool ? '❤️取消' : '🖤收藏'
          }
        </button>
      </div>
  	)
  }
}
ReactDOM.render(
	<App/>,
  document.getElementById('root')
)
```

## 8. setState的具体用法

`setState`有两个参数

第一个参数可以是对象，也可以是方法return一个对象，我们把这个参数叫做`updater`

- 参数是对象

  ```jsx
  this.setState({
    isBool: !this.state.isBool
  })
  ```

- 参数是方法

  ```jsx
  // 参数1是上一次的state, 参数2是props
  this.setState((prevState, props) => {
    return {
      isBool: !prevState.isBool
    }
  })
  ```


> `setState`是异步的，所以想要获取到最新的state，没有办法获取，就有了第二个参数，这是一个可选的回调函数

```js
this.setState((prevState, props) => {
  return {
    isBool: !prevState.isBool
  }
}, () => {
  console.log('回调里的',this.state.isBool)
})
console.log('setState外部的',this.state.isBool)
```

## 9.  属性vs状态

相似点：都是纯js对象，都会触发render更新，都具有确定性（状态/属性相同，结果相同）

不同点： 

1. 属性能从父组件获取，状态不能
2. 属性可以由父组件修改，状态不能
3. 属性能在内部设置默认值，状态也可以
4. 属性不在组件内部修改，状态要改
5. 属性能设置子组件初始值，状态不可以
6. 属性可以修改子组件的值，状态不可以

- 状态	

  `state` 的主要作用是用于组件保存、控制、修改自己的可变状态。

  `state` 在组件内部初始化，可以被组件自身修改，而外部不能访问也不能修改。

  你可以认为 `state` 是一个局部的、只能被组件自身控制的数据源。

  `state` 中状态可以通过 `this.setState`方法进行更新，`setState` 会导致组件的重新渲染。 

- 组件

  `props` 的主要作用是让使用该组件的父组件可以传入参数来配置该组件。

  它是外部传进来的配置参数，组件内部无法控制也无法修改。

  除非外部组件主动传入新的 `props`，否则组件的 `props` 永远保持不变。

如果搞不清 `state` 和 `props` 的使用场景，记住一个简单的规则：**尽量少地用 `state`，多用 `props`**。

没有 `state` 的组件叫无状态组件（stateless component），设置了 state 的叫做有状态组件（stateful component）。因为状态会带来管理的复杂性，我们尽量多地写无状态组件，尽量少地写有状态的组件。这样会降低代码维护的难度，也会在一定程度上增强组件的可复用性。

React组件的数据渲染是否被调用者传递的`props`完全控制，控制则为受控组件，否则非受控组件。

## 10. 事件处理

### 绑定事件

采用on+事件名的方式来绑定一个事件，注意，这里和原生的事件是有区别的，原生的事件全是小写`onclick`, React里的事件是驼峰`onClick`，**React的事件并不是原生事件，而是合成事件**。

### 事件handler的写法

- 直接在render里写行内的箭头函数(不推荐)
- 在组件内使用箭头函数定义一个方法(推荐)
- 直接在组件内定义一个非箭头函数的方法，然后在render里直接使用`onClick={this.handleClick.bind(this)}`(不推荐)  
- 直接在组件内定义一个非箭头函数的方法，然后在constructor里bind(this)(推荐)

### Event 对象

和普通浏览器一样，事件handler会被自动传入一个 `event` 对象，这个对象和普通的浏览器 `event` 对象所包含的方法和属性都基本一致。不同的是 React中的 `event` 对象并不是浏览器提供的，而是它自己内部所构建的。它同样具有`event.stopPropagation`、`event.preventDefault` 这种常用的方法

### 事件的参数传递

- 在`render`里调用方法的地方外面包一层箭头函数 
- 在`render`里通过`this.handleEvent.bind(this, 参数)`这样的方式来传递
- 通过`event`传递
- 比较推荐的是做一个子组件, 在父组件中定义方法，通过`props`传递到子组件中，然后在子组件件通过`this.props.method`来调用

### 处理用户输入案例

```js
import React, { Component } from 'react'
import ReactDOM from 'react-dom'

class App extends Component {
  constructor() {
    super()
    this.state = {
      xing: '',
      ming: ''
    }
  }
  handleInputChange = (e) => {
    this.setState({
      [e.target.name]: e.target.value
    })
  }
  render () {
    const {
      xing,
      ming
    } = this.state
    return (
  		<div>
        <label>
          <span>姓:</span>
          <input
            type="text"
            name="xing"
            value={xing}
            onChange={this.handleInputChange}
          />
        </label>
        <label>
          <span>名:</span>
          <input
            type="text"
            name="ming"
            value={ming}
            onChange={this.handleInputChange}
          />
        </label>
        <p>欢迎您: {xing}{ming}</p>
      </div>
  	)
  }
}
ReactDOM.render(
	<App/>,
  document.getElementById('root')
)
```

## 11. 组件的生命周期

React中组件也有生命周期，也就是说也有很多钩子函数供我们使用, 组件的生命周期，我们会分为四个阶段，初始化、运行中、销毁、错误处理(16.3之后)

https://www.jianshu.com/p/514fe21b9914

### 初始化执行

1. constructor 
2. static getDerivedStateFromProps()
3. componentWillMount() / UNSAFE_componentWillMount() 
4. render() 
5. componentDidMoåunt()

### 更新阶段

`props`或`state`的改变可能会引起组件的更新，组件重新渲染的过程中会调用以下方法：

1. componentWillReceiveProps() / UNSAFE_componentWillReceiveProps() 
2. static getDerivedStateFromProps()
3. shouldComponentUpdate() 
4. componentWillUpdate() / UNSAFE_componentWillUpdate() 
5. render() 
6. getSnapshotBeforeUpdate() 
7. componentDidUpdate()

### 卸载阶段

1. componentWillUnmount()

### 错误处理

1. componentDidCatch()

## 12. 各个生命周期详解

### constructor(props)

React组件的构造函数在挂载之前被调用。

在实现`React.Component`构造函数时，需要先在添加其他内容前，调用`super(props)`，

用来将父组件传来的`props`绑定到这个类中，使用`this.props`将会得到。

官方建议不要在`constructor`引入任何具有副作用和订阅功能的代码，这些应当使用`componentDidMount()`。

`constructor`中应当做些初始化的动作，如：初始化`state`，将事件处理函数绑定到类实例上，但也不要使用`setState()`。如果没有必要初始化state或绑定方法，则不需要构造`constructor`，或者把这个组件换成纯函数写法。

当然也可以利用`props`初始化`state`，在之后修改`state`不会对`props`造成任何修改，但仍然建议大家提升状态到父组件中，或使用`redux`统一进行状态管理。

```js
constructor(props) {
  super(props);
  this.state = {
    isBool: props.isBool
  };
}
```

### static getDerivedStateFromProps(nextProps, prevState)

`getDerivedStateFromProps` 是react16.3之后新增，在组件实例化后，和接受新的`props`后被调用。他必须返回一个对象来更新状态，或者返回null表示新的props不需要任何state的更新。

如果是由于父组件的`props`更改，所带来的重新渲染，也会触发此方法。

调用`setState()`不会触发`getDerivedStateFromProps()`。

之前这里都是使用`constructor`+`componentWillRecieveProps`完成相同的功能的

###  componentWillMount() / UNSAFE_componentWillMount()

`componentWillMount()`将在React未来版本(官方说法 17.0)中被弃用。`UNSAFE_componentWillMount()`在组件挂载前被调用，在这个方法中调用`setState()`不会起作用，是由于他在`render()`前被调用。

为了避免副作用和其他的订阅，官方都建议使用`componentDidMount()`代替。这个方法是用于在服务器渲染上的唯一方法。这个方法因为是在渲染之前被调用，也是惟一一个可以直接同步修改state的地方。

### render()

render()方法是必需的。当他被调用时，他将计算`this.props`和`this.state`，并返回以下一种类型：

1. React元素。通过jsx创建，既可以是dom元素，也可以是用户自定义的组件。 
2. 字符串或数字。他们将会以文本节点形式渲染到dom中。 
3. Portals。react 16版本中提出的新的解决方案，可以使组件脱离父组件层级直接挂载在DOM树的任何位置。 
4. null，什么也不渲染 
5. 布尔值。也是什么都不渲染。

`render()`方法必须是一个纯函数，他不应该改变`state`，也不能直接和浏览器进行交互，应该将事件放在其他生命周期函数中。 

如果`shouldComponentUpdate()`返回`false`，`render()`不会被调用。

### componentDidMount

`componentDidMount`在组件被装配后立即调用。初始化使得DOM节点应该进行到这里。

**通常在这里进行ajax请求**

如果要初始化第三方的dom库，也在这里进行初始化。只有到这里才能获取到真实的dom.

### componentWillReceiveProps()/UNSAFE_componentWillReceiveProps(nextProps)

官方建议使用`getDerivedStateFromProps`函数代替`componentWillReceiveProps`。当组件挂载后，接收到新的`props`后会被调用。如果需要更新`state`来响应`props`的更改，则可以进行`this.props`和`nextProps`的比较，并在此方法中使用`this.setState()`。

如果父组件会让这个组件重新渲染，即使`props`没有改变，也会调用这个方法。

React不会在组件初始化props时调用这个方法。调用`this.setState`也不会触发。

### shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)

调用`shouldComponentUpdate`使React知道，组件的输出是否受`state`和`props`的影响。默认每个状态的更改都会重新渲染，大多数情况下应该保持这个默认行为。

在渲染新的`props`或`state`前，`shouldComponentUpdate`会被调用。默认为`true`。这个方法不会在初始化时被调用，也不会在`forceUpdate()`时被调用。返回`false`不会阻止子组件在`state`更改时重新渲染。

如果`shouldComponentUpdate()`返回`false`，`componentWillUpdate`,`render`和`componentDidUpdate`不会被调用。

> 官方并不建议在`shouldComponentUpdate()`中进行深度查询或使用`JSON.stringify()`，他效率非常低，并且损伤性能。

### UNSAFE_componentWillUpdate(nextProps, nextState)

在渲染新的`state`或`props`时，`UNSAFE_componentWillUpdate`会被调用，将此作为在更新发生之前进行准备的机会。这个方法不会在初始化时被调用。

*不能在这里使用this.setState()*，也不能做会触发视图更新的操作。如果需要更新`state`或`props`，调用`getDerivedStateFromProps`。

### getSnapshotBeforeUpdate()

在react `render()`后的输出被渲染到DOM之前被调用。它使您的组件能够在它们被潜在更改之前捕获当前值（如滚动位置）。这个生命周期返回的任何值都将作为参数传递给componentDidUpdate（）。

### componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)

在更新发生后立即调用`componentDidUpdate()`。此方法不用于初始渲染。当组件更新时，将此作为一个机会来操作DOM。只要您将当前的props与以前的props进行比较（例如，如果props没有改变，则可能不需要网络请求），这也是做网络请求的好地方。

如果组件实现`getSnapshotBeforeUpdate()`生命周期，则它返回的值将作为第三个“快照”参数传递给`componentDidUpdate()`。否则，这个参数是`undefined`。

### componentWillUnmount()

在组件被卸载并销毁之前立即被调用。在此方法中执行任何必要的清理，例如使定时器无效，取消网络请求或清理在`componentDidMount`中创建的任何监听。

### componentDidCatch(error, info)

错误边界是React组件，可以在其子组件树中的任何位置捕获JavaScript错误，记录这些错误并显示回退UI，而不是崩溃的组件树。错误边界在渲染期间，生命周期方法以及整个树下的构造函数中捕获错误。

如果类组件定义了此生命周期方法，则它将成错误边界。在它中调用`setState()`可以让你在下面的树中捕获未处理的JavaScript错误，并显示一个后备UI。只能使用错误边界从意外异常中恢复; 不要试图将它们用于控制流程。

错误边界只会捕获树中下面组件中的错误。错误边界本身不能捕获错误。

### PureComponent

`PureComponnet`里如果接收到的新属性或者是更改后的状态和原属性、原状态相同的话，就不会去重新render了
在里面也可以使用`shouldComponentUpdate`，而且。是否重新渲染以`shouldComponentUpdate`的返回值为最终的决定因素。

```js
import React, { PureComponent } from 'react'

class YourComponent extends PureComponent {
  ……
}
```

